---
title: QA/Почетак
description: 
published: true
date: 2020-04-10T19:38:08.271Z
tags: 
---

# Како започети са QA
Драго нам је да сте заинтересовани за QA.
Ми смо припремили овај документ да би вам помогли да започнете да нам помажете у тестирању OpenMandriva Lx.

Биће потребно да више користите командну линију ради тестирања. Проверите да ли имате налоге на  [ABF](https://abf.openmandriva.org/), [OpenMandriva Issue Tracker](https://issues.openmandriva.org/), и [Github-у](https://github.com/OpenMandrivaAssociation).

Свакодневна комуникација QA Тима се обавља на Freenode IRC @ каналу #openmandriva-cooker, али запамтите да је ово уједно и где програмери раде па водите рачуна о својим IRC манирима.
Тренутно OpenMandriva група помагача је довољно мала да програмери и QA могу да раде заједно на IRC-у.
Постоји и посебни [QA Форум](https://forum.openmandriva.org/c/en/qa).

Чланови QA тима се охрабрују да активно учествују на недељним TC састанцима или уколико нису у могућности да учествују да прочитају [записнике са састанака](https://chwido.openmandriva.org/meetings/%23openmandriva-cooker/) да би били у току са тренутним дешавањима.
TC састанци се најављују [овде](https://forum.openmandriva.org/t/2735).
Састанци се одржавају на Freenode IRC @ #openmandriva-cooker. 

### Подешавање вашег OpenMandriva Lx система
Због тога што ћете верватно радити на нетестираним (бар са нашим ОС-ом) софтвером, препоручујемо вам да користите посебно намењену виртуелну машину за тестирање. За QA рад на хардверу (препоручује се ако је могуће) такође се препоручује се текуће издање инсталирате на посебну партицију тако да ваш 'стабилни' систем буде на другој партицији, у случају да се нешто деси током тестирања.

Пре-издање софтвера долази преко тестних репоа. Пакети у Главном репоу имају предност у односу на оне у другим репоима. Пакети у Unsupported и Non-Free репоима су одговорност одржаваћа а не OpenMandriva девелопера.

QA-чланови тима треба да имају детаљно разумевање  [Плана Издања и Репоа](/doc/release-plan-and-repositories) и [Правилника за Репое](/dev/repository-policies). Биће тога и бише како поправљамо документацију Openmandriva Lx али ми такође желимо да документација једноставна или што је могуће лакша.

Радни поступак за пакете је: Cooker > Rolling > Stable repo. Девелопери / одржавачи пакета су одговорни за иницирање пакета у Cooker-у и за њихово премештање у Rolling/testing репое. Одатле QA преузима. Због тога сви чланови QA тима се охрабрују да одржавају Rolling систем где могу да тестирају пакете.

Можете додати тестне репое са OpenMandriva *Software Repository Selector* GUI или из командне линије

Само за Главни репо:

Rock систем:
`sudo dnf config-manager --enable rock-testing-$ARCH`

Rolling систем:
`sudo dnf config-manager --enable rolling-testing-$ARCH`

Замените `$ARCH` са вашом архитектуром.

За све тестне репое:

Rock систем:
`sudo dnf config-manager --enable rock-testing-$ARCH rock-testing-$ARCH-unsupported rock-testing-$ARCH-restricted rock-testing-$ARCH-non-free`

Rolling систем:
`sudo dnf config-manager --enable rolling-testing-$ARCH rolling-testing-$ARCH-unsupported rolling-testing-$ARCH-restricted rolling-testing-$ARCH-non-free`

Да би онемогућили једноставно замените `--enable` са `--disable`.

### Тестирање пакета са Кахинаном
Сада када је ваш систем подешен, време је да гласате за пакете. Да ли они раде ? Да ли постоје заиста велики проблеми?

Ми користимо систем под називом [Kahinah](https://kahinah.rxu.tech/), који користе гласање за одређивање који пакети треба да се проследе у стабилни репо или не.

Пријавите се на Кахинан. Користите свој Гитхаб налог.

Можете видети који су пакети на чекању да буду тестирани у 'Recent Builds'. Дајте им палац на горе или на доле, и дајте нам разлог за то.

Тренутна процедура је та да пакети захтевају 3 'Одобрено' гласова да би ишли даље, осим уколико нема гласова 'Одбијено'. Уколико постоји бар један глас 'Одбијено' требало би се упитати и расправити пре премештања пакета. Такође пакети који су се заглавили у Кахинану без гласова у периоду од више од 7 дана се могу преместити услед QA неактивности. Дискусија о овоме се одржава на Freenode IRC каналу #openmandriva-cooker.

### Тестирање нових Алфа/Бета/RC ISO-a
О овоме се расправља [овде](/dev/release-qa).

### Тријажа Нових грешака за Багзилом
Овај процес је тренутно у развоју. (Морамо да имплементирамо нешто за тријажу извештаја о грешкама)