---
title: OpenMandriva Lx 4.1 Познати проблеми
description: 
published: true
date: 2020-04-26T08:01:51.123Z
tags: 4.1
---

# OpenMandriva Lx 4.1 Errata - Познати проблеми

> Као и у сваком другом издању, још увек постоје проблеми и грешке који можда још увек нису решени. Ова страница приказује оне које могу направити проблеме као и детље о могућим исправкама.
{.is-info}


**Препоручено је да прочитате најновије** [напомене о издању](/releases/omlx41/notes) **на нашем викију**.

## NVIDIA Графичке картице
Ово издање укључује nouveau драјвер добијен реверсним инжињерингом, а који даје осредњено добру подршку за већину NVIDIA картица. За неке послове који се обављају на два екрана боље је користити NVIDIA бинарне драјвере јер подржавају ротацију екрана и други монитор што је корисно за мониторе који подржавају ротацију екрана.
Корисници могу користити драјвере са nvidia веб сајта али они нису подржани од стране OpenMandriva. Они не могу бити подржани од стране OpenMandriva из више разлога. 
Инсталирање и одржавање било којих nVidia драјвера је обавеза и одговорност самог корисника.

## NVME SSD-ови
Постоји добро познати проблем са неким (посебно новијим) NVME SSD-има и PCIE уређајима где SSD можда неће бити препознат. За наш *Live* ISO постоји начин да се ово превазиђе описан у  [Напоменама о издању](/releases/omlx41/notes).
Издање OM Lx 4.1 укључује кернел 5.5.0 и препознавање хардвера за nvme SSD-ове је значајно унапређено. 
Познато је да неки Samsung nvme SSD-ви који раније нису били препознавани сада јесу са новом верзијом кернела. Овај проблем је наравно веома хардверски специфичан.

На инсталираном систему корисник ће можда пожелети да дода то заобилазно решење у  `/etc/default/grub` и покрене run `update-grub2` да би га начино глобалним. Требало би да користите оно које ради на *Live* ISO-у.

Уколико `(PCIE ASPM=OFF)` ради за вас онда додајте:
`pcie=aspm=off`
у линије кода:
`GRUB_DECLINE_LINUX_DEFAULT`
`GRUB_DECLINE_LINUX_RECOVERY`
у 
`/etc/default/grub` 
а затим покрените:
`$ sudo update-grub2`

Уколико `(NVME APST=OFF)` ради за вас онда додајте:
`nvme_core.default_ps_max_latency_us=0`

Као и обилчно корисници се охрабрују да постављају питања о било чему што не разумеју на нашем [форуму](https://forum.openmandriva.org/).

## GEOIP
Аутоматско подешавање GEOIP опције у инсталеру можда неће исправно подесити временску зону.

## Како подесити штампач
Укључите свој штампач и видите да ли је аутоматски подешен. Обратите пажњу да ли је инсталиран одговарајучи драјвер. Уколико је ваш штампач аутоматски подешен и имате одговарајући драјвер, онда је то сјајно, и све је спремно.
Уколико то није случај, искључите свој штампач. Отворите *Подешавање штампача* илити `system-config-printer` и уклоните штампач.
Уколико одговарајући драјвер није подразумевано инсталиран биће потребно да додате софверски пакет.

Следећи корак је да одредимо који софтвер треба додати за ваш штампач.

У OpenMandriva Lx ово је вероватно  'task-printing' пакет за ваш бренд штампача.
Ови пакети су:
- task-printing-canon
- task-printing-epson
- task-printing-hp
- task-printing-lexmark
- task-printing-okidata
- task-printing-misc

Инсталирајте пакет који одговара вашем бренду или пакет Остало уколико нема одговарајућег. Пример користећи okidata:
```
$ sudo dnf install task-printing-okidata
```
Сада поново укључите штампач који би сада требало аутоматски да буде подешен (некада је потребно да се ресетује систем да би аутоконфигурација радила).

Уколико се то не деси помоћ потражите [овде](https://forum.openmandriva.org/c/en/support)

## Discover
Што се тиче софтвера у спремиштима, Discover можда неће приказати све доступне пакете.
То је због тога што се кеш не брише и листа репоа се не прикупља при првом покретању.
Решење је: покрените команде
```
$ sudo rm -rf /var/cache/PackageKit/* /var/cache/app-info/*
$ sudo pkcon refresh force
```
Уколико желите да истражите додатне пакете у репоима биће потребно да их укључите преко [Изборника Репозиторијума софтвера](/en/doc/repositories-tldr) или да поново освежите кеш.

## Вишеструко покретање
У 'реалом животу' покретање више система углавном ради добро али понекада постоје проблеми а решења су углавном њихова заобилажења уместо исправки. Ово су једноставно реалности вишеструког покретања

Такође тренутно није могуће за OpenMandriva QA да тестира наш стартер са сваким типом фајл система на свакој Линукс дистрибуцији, или чак у "Топ 10" Линукс дистрибуција Чињеница је да где год постији вишеструко покретање са Windows-ом или другом Линукс диструбуцијом ми се искључиво ослањамо на извештаје корисника да би знали шта ради а шта не вазано за вишеструко покретање система.

Један познати проблем на којим смо се суочили у OM Lx стартеру је да OM Lx grub2 не креира уносе за стартовање openSUSE система који користе btrfs фајл систем. OM Lx grub2 ради са openSUSE системима који користе ext4 фајл систем. 
Разлог овоме је тај да openSUSE користи другачију синтаксу за њигове btrfs исправке за openSUSE os-prober и grub2 пакете који нису компатибилни са OM Lx кодом. Тренутно није познато да ли OM Lx стартер ради или не ради са openSUSE-ом са неким другим типом фајл система попут XFS-а или F2FS-а.

Заобилазно решење је да корисници пребаце стартере у подешавањима UEFI firmware-а или BIOS-у.
Алтернативно се може користити openSUSE стартер уколико он препознаје ваш OpenMandriva систем.
Како корисници буду пријављивали проблеме са вишеструким покретањем система ми ћемо моћи да их исправљамо. Проблеми које не можемо да исправимо ће бити приказани у листу Уочених проблема за наше OM Lx Издање.







