---
title: Коришћење dnf-a у OpenMandriva Lx
description: 
published: true
date: 2020-12-22T00:27:25.979Z
tags: 
editor: undefined
dateCreated: 2020-12-22T00:27:24.100Z
---

# Коришћење dnf-a у OpenMandriva Lx

> За комплетну документацију и више команди погледајте [DNF Напомену за Команде](https://dnf.readthedocs.io/en/latest/command_ref.html)
{.is-success}


## Неке основне команде

- инсталација пакета:
`$ sudo dnf --refresh install <package_name>`

- уклањање пакета:
`$ sudo dnf remove <package_name>`

- претраживање репозиторијума ради пакета:
`$ sudo dnf search <package_name>`
Напомена: 'dnf search' ће радити и са непотпуним именима пакета

- уклањање било којих фајлова и пакета који су остали у кешу ради уклањања мета података на репозиторијуму:
`$ sudo dnf clean all ; dnf clean all`

- надоградња система:
`$ sudo dnf --refresh upgrade `

## Неке друге честе dnf комаде

`autoremove`
уклања пакете инсталиране као међузависности који више нису неопходни тренутно инсталираним програмима.
> Будите пажљиви и обратите пажњу када користите `dnf autoremove`. Сасвим је могуће да овако можете уклонити нешто што не желите. Добра је идеја да сачувате листу пакета који су аутоматски уклоњени да би знали шта треба да реисталирате уколико се то деси.
Напомена: Можете пронаћи аутоматски уклоњене пакете у `/var/log/dnf.log`
{.is-warning}


`check-update`
тражи надоградње, али их не преузима или инсталира

`downgrade`
враћа претходну верзију пакета

`info`
даје увид у основне информације о пакету укључујући име, верзију, издање и опис

`reinstall`
поново инсталира тренутно инсталиране пакете

`repolist`
листа доступних репозиторијума

## Неке уобичајене dnf опције

`--allowerasing`
Омогућава брисање инсталираних пакета ради разрешавања међузависности. Ова опција би требало да се користи као алтернатива за yum swap команду где пакети за уклањање нису јасно назначени. Користите је пажљиво, са сазнањем да то што радите може довести до квара система

`-b, --best`
Пороба најбољу доступну верзију пакета у трансакцији. Нарочито током dnf upgrade, који подразумевано прескаче надоградњу која се не може инсталирати због разлога међузависности, промена присиљава DNF да разматра само најновије пакете. Када наиђе на пакете са поквареном међузависностима, DNF неће успети да прикаже разлог зашто најновија верзија није инсталирана

`--disable, --set-disabled`
Искључује одређене репозиторијуме (аутоматско снимање). Опција треба да се користи са командом config-manager command (dnf-plugins-core)

`--disablerepo=<repoid>`
Искључује одређене репозиторијуме преко ИД-а или глоба. Ова опција се међусобно искључује са  `--repo`.

`--downloadonly`
Преузима разрешени сет пакета без извршавања било које rpm трансакције (install/upgrade/erase).

`--enable, --set-enabled`
Уљкучује одређене репозиторијуме (аутоматско снимање). Ова опција треба да се користи заједно са командом config-manager (dnf-plugins-core)

`--enablerepo=<repoid>`
Укључује додатне репозиторијуме преко ИД-а или глоба

`--exclude=<package_name>`
Избацује одређене пакете из транслакције

`--nobest`
Постаља опцију best на False, тако да трансакција не буде ограничена само на најбоље кандидате

`-y, --assumeyes`
Аутоматски одговара на све упите са да

## Још
`$ dnf --help`
and
`$ man dnf`

За Мени за помоћ вам треба око минут до минут и по да би га прочитали. Страница man захтева 3-5 минута да би била прочитана..
Оба су намењена да буду достуни корсницима да би да би се подсетили и брзо нашли одговор како урадити нешто.

Такође постоје вики странице о dnf-у: [Коришћење DNF менаџера софтверских пакета](https://docs.fedoraproject.org/en-US/quick-docs/dnf/), [Федора вики страница](https://fedoraproject.org/wiki/DNF?rd=Dnf), и [DNF Подсетник за Команде](https://dnf.readthedocs.io/en/latest/command_ref.html).


