---
title: Како пријавити грешку
description: 
published: true
date: 2020-04-10T19:38:21.260Z
tags: 
---

# Како пријавити грешку

Упуство о томе како поднети извештај о грешци са максималном прецизношћу. На овај начин програмери могу тачно знати шта треба да ураде да би применили исправку.


## Шта су грешке-багови?
Софтверска грешка је грешка, пропуст или квар у рачунарском софтверу или систему која узрокује да даје неисправне или неочекиване резулате, или да се понаша на нежељене начине.

Корисници OM Lx-а се охрабрују да пријављују извештаје о грешкама уколико верују да постоји проблем који захтева пажњу програмера. Уколико имате проблем за који мислите да вам други корисници могу помоћи онда за вас постоји [OpenMandriva Форум](https://forum.openmandriva.org/).
Уколико сте у недоумици, направите пост на форуму и неко из QA ће вас посаветовати. 

Ми смо мала група волонтера па зато будите стрпљиви и дајте нам времена за завршимо ствари. Унапред вам се захваљујемо да пријаљивању грешака у OM Lx.

## Где их пријавити и како се пријавити?

Уколико желите да пријавите грешку користите наш званични [Трагач пријава](http://issues.openmandriva.org ), чак и уколико сте пријаву већ послали преко ел.поште, на IRC или OpenMandriva Форум. Трагач пријава се зове и *Bugzilla*.

- Потребан је налог да би користили [Трагач пријава](http://issues.openmandriva.org). Он вас неће коштати ништа и ми нећемо делити ваше информације трећим лицима. Када се регистрација заврши и када потврдите своју адресу ел.поште требало би да будете будете у могућности да се пријавите на наш Bugzilla сајт.
- Након пријављивања, кликните на линк 'Пријави грешку' (да би пријавили нову грешку) у главном менију.
- Требало би да се појави формулар у који ћете унети информације.

## Позитивна пракса при пријављивању грешака у OpenMandriva
- Проверите да ли је сличан проблем већ пријављен. Ово се може урадити преко поља за претраживање. Додатне опције попут напредног претраживања су такође доступне. Уколико пронађете исту или сличну пријаву а није потрвђена, урадите то. Ово се може урадити коришћењем кратке напомене попут "Confirming in latest OM Lx 4.0 as of 11 January 2019 fully updated" и употребном падајућег менија ради постављања ове пријаве као потврђене.
- **Једна грешка, једна пријава**. Неки људи пријављују све проблеме на које наилазе у један извештај. Пријавите одвојени извештај о грешци за сваку појединачни проблем.
- Bugzilla није место за тражење помоћи и општу дискусију. Користите јавни [форум](https://forum.openmandriva.org/) који вам је доступан за дискусију о проблемима са којима се сусрећете, и које треба да расправите тамо па уколико се сложите да тај проблем треба да пријавите као грешку, то и урадите!
- Званични језик у нашем систему за праћење грешака је Енглески, али не инсистирамо на посебном регионалном Енглеском (попут UK-English или Americal English). Свесни смо да Енглески није свачији матерњи језик али се надамо да ћете дати све од себе да напишете пријаву на Енглеском. Осталом, он је данашњи светски пословни језик. Програмери, креатори пакета, QA-тим и други сарадници раде свој посао на Енглеском језику.
- Проверите да се грешка не дешава на нивоу пројеката који се развијају ван саме диструбиције: У OpenMandrivа-и ми припремамо дистрибуцију базирану на Линуксу, колекцији софтвера који добијамо од других Слободних и пројеката Отвореног кода. Већина OpenMandriva пакета се компајлира у сарадњи са спољним пројектима. Ми јако верујемо да смо део Линукс еко система као целине и да желимо да друге дистрибуције имају корист од нашег рада.
- Корисници се охрабрују да пријављују проблеме за које верују да могу бити последица софтверске грешке, или грешке у рачунарском софтверу или систему без обзира колико је мала. Чак и ствари попут синтаксних грешака треба да се пријављују и исправљају.
- Користите добар наслов који одражава оно што сте искусили. Обавезно укључите оно што јесте поблем. Немојте писати верзију ваше дистрибуције у наслову, за то можете користити поља за одабир у формулару за грешке. Ствари попут "Проблеми! Треба ми помоћ" представљају губљење превише времена девелопера да би открили у чему је стварни проблем.
- Обезбедити листинг из конзоле уколико је могуће: Уколико имате проблем који се јавља код апликације, на пример, пробајте да је покренете у конзоли, из командне линије у терминалу. Уколико постоји излаз са додатним информацијама требало би да га пошаљете у текстуалном фајлу коришћењем обичног текст едитора попут Kwrite или  LeafPad-a. Само немојте корисити комплетна office окружења са својим форматима за документе (.odt формат у ЛибреОфису, итд.). Програмери више воле да виде излаз из конзоле него снимке екрана или фотографије које су направљене паметним телефонима. 
- Прикачите излаз програма из конзоле са 'LC_ALL=C' префиксом, попут  `LC_ALL=C dnf install <some_package>` да би приморали да излаз из конзоле буде на Енглеском и да и излаз био разумљивији програмерима. Уколико ваш рачунар користи језик који није Енглески, ово би требало урадити за **све** команде.
- Дневници-логови су најбољи алат који имамо да би девелопери могли да разумеју проблеме које не могу да понове.
Системски дневници за модерне Линуксе се зову журнали и може им се приступити са `journalctl` командом. Други уобичајени логови се могу наћи у директоријуму `/var/log`. Ово укључује dnf.log и Xorg.0.log.
Уколико вам треа помоћ у прикупљању логова за ваш извештај затражите помоћ и неко ће се већ наћи да помогне.
Напомена: [omv-bug-report алат](https://forum.openmandriva.org/t/bug-report-tool-for-openmandriva-lx/601) укључује довољно информација у дневницима за многе грешке, уколико девелопери затраже више информација.
- Потрудите се да имате најновије надоградње већ инсталиране. Разлог за ово је да не желимо да губите време ако је исправка грешке већ примењена у надограђеном софтверу.
- Везано за предлоге од стране корисника: Добијање нових идеја и инспирације од других људи је увек лепо али пријављивање грешака би требало да буде базирано на квалитету софтвера.
- Молим вас да додате omv-bug-report.log.xz фајл да би омогућили додатне информције о вашем рачунарском систему.

## Имам нови пакет, надоградњу пакета или захтев за новом опцијом

> Ова секција је у прегледу.  OpenMandriva може изменити како се управља захтевима за пакете m скоријој будућности.
{.is-info}

Да, хајте да креирамо пакете (што је веома забавно) а имамо и прилично аутоматизован процес за то па тако можемо брзо креирати пакете. Урадите следеће:
- Поднесите упит на http://issues.openmandriva.org
- Under 'озбиљност' изаберите 'одлика'. Након што пријава грешке буде додељена неком из QA ће бити додано под 'Важност' 'Паковање'.
- Поставите 'Захтев за пакетом' у наслов као и име пакета за који желите да буде креиран, надограђен, објављен, итд. Такође који број верзије желите да имаAlso let us know which version number you would like to have
- Унесите URL извора пакета, source rpm-URL у пољу URL field формулара
- Направите неколико напомена у пољу за опис. Хтео бих да затражим пакет XYZ.
- Погледаћемо сајт пројекта и покушати да испунимо ваш захтев.
- Наставите да проверавате статус вашег извештаја у Bugzillа-и. Када прихватимо ваш захтев, поставићемо га на 'ACKED' (Прихваћен) и када креирање буде у току на 'IN PROGRESS'. Када пакет буде креиран, означићићемо га са 'RESOLVED/FIXED'.

## Чести случајеви
Доле се налази нека упуства о томе како да правилно пријавите грешку када упадате у неки од уобичајених сценарија.

### Моја OpenMandriva Lx не жели да покрене програм

OpenMandriva Lx је колекција софтверских програма за које покушавамо да раде што је могуће боље. Важно је разликовати конзолне и графичке X-Window апликације које обезбеђују графички кориснички интерфејс.

Овде је оно што можете да урадите да би проверили уколико се графичка апликација није покренула:
- Отворите терминал када се улогујете у ваше графичко окружење.
  Ово ћете пронаћи обично у секцији попут *Алати* или *Системски алати*. У KDE Plasma десктопу користите Konsole, у LXQt користите LXQt Терминал.
- Покушајте да покренте ту апликацију из командне линије. Уколико не знате шта да укуцате покушајте да пронађете има бинарног фајла који желите да покренете. Можете за ово искористити менаџер пакета. У већини случајева то је обично име самог софтверског пакета, на пример, за покретање Doplhin фајл менаџера у Konsole треба једноставно да укуцате 'dolphin' и притисните <kbd>Ентер</kbd>.
- Такођете можете покушати да само укуцате почетна слова апликације ('libre' за Либре Офис на пример) а затим треба притиснути <kbd>Таб</kbd> тастер ради коришћења аутоматског комплетирања у bash шкољци унутар терминала који сте отворили. Уколико то не креира било какав ефекат пробајте да двокликнете <kbd>Таб</kbd> тастер на вашој тастатури. Требало би да вам буде доступна листа могућих поклапања. 
- Уколико након извршења команде добијете ствари попут core dumped итд. или неочекивана грешка, немојте слати ове исписе. У најбољем случају требало би да их унесете у текстуални фајл и прикачите уз ваш извештај о грешци коришћењем линка "Додај као прилог" у Багзили. Укључите све исписе укључујући и команду коју сте користили.
- Такође нас обавестите који сте десктоп користили.
- Запамтите: **једна грешка, један извештај**. Ово нам олакшава да се позабавимо једним по једним проблемом.

### Моја OpenMandriva Lx не покреће графичко окружење

У OpenMandriva ми користимо Xorg као сервер који обезбеђује графички излаз на монитор вашег рачунара. У случају да екран остане црн, покушајте се пријавите у виртуелни терминал који би требао да будео подразумевано подешен. Виртуелним терминалима можете приступити кликом на  <kbd>Ctrl + Alt + F2</kbd> (или `F3` па до `F6`, како сами одаберете).
Покушајте да се улогујете одатле и пријавите нам у извештају о грешци који графички хардвер користите. Следећа команда би требала да обезбеди ову информацију
`lspci -nnk | grep -EiA3 'vga|3d|display`

Молим вас да додате omv-bug-report.log.xz фајл да би омогућили додатне информције о вашем рачунарском систему.

У вашем извештају о грешци такође треба да нас обавестите које графичко окружење желите да покренете. Ми подразумевано користимо KDE Plasma дескоп али у случају да желите да испробате неко друго десктоп окружење укључите то у ваш извештај. 


