---
title: Животни циклус издања софтвера
description: 
published: true
date: 2020-12-22T00:27:44.040Z
tags: 
editor: undefined
dateCreated: 2020-12-22T00:27:42.251Z
---

# Животни циклус издања софтвера

Из [Википедија, слободна енциклопедија](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_release_life_cycle)
*Слободно извучено и адаптирано.*


## Фазе развоја и Финално издање

### Преглед и рано Пре-Алфа

Рани прегледни ISO-и (један или више њих) имају значај само у циљу развоја, QA тимовима и професионалним корисницима.
Они могу да не раде у потпуности или да је само њихово покретање захтева додатне радње. Они нису намењени на било који начин као јавна издања, нити су погодни за било какву врсту оцењивања.

### Пре-Алфа

Пре-Алфа се односи на све активности које се обављају током пројекта софтвера пре тестирања. У уобичајеном развоју софтвера отвореног кода, постоји неколико врста пре-алфа верзија. Кључне верзије укључују специфичне сетове функција и објаљују се чим се функционалности доврше.

### Алфа

Алфа издање у животном циклусу је прва фаза за започињање тестирања софтвера (алфа је прво слово Грчког алфабета, које је се користи као број 1)

Алфа софтвер може бити нестабилан и може проузроковати рушење софтвера или губитак података. Алфа софтвер може да не садржи све могућности које су планиране за финално издање.
Алфа фаза обично завршава са замрзавањем могућности, што указује да се накнадно неће додавати нове опције софтвера. При овој фази, може се рећи за софтвер да је комплетиран са новим могућностима.

### Бета

Бета, названа по другом слову Грчког алфабета, је фаза развоја софтвера након Алфе. Бета фаза генерално почиње када су могућности софтвера завршене али вероватно садрже одређени број познатих и непознатих грешака.

Неки девелопери дефинишу ову фазу као прегледну, прегледно издање, прототип, технички преглед / технолошки преглед (TP), или рано приступ.
Тестери пријављују било које грешке које пронађу, и понекад предлажу додатне опције за које мисле да би требало да буду доступне у финалном издању.

### Кандидат за издање

Кандидат за издање (RC) је бета верзија са потенцијалом да буде финални производ, које је спремно за изадње осим уколико се не појаве битније грешке. У овој фази стабилизације производа, све опције производа су већ дизајниране, кодиране и тестиране кроз један или више бета циклуса без непознатих кључних грешака.

Издање са комплетним кодом се назива тако када се развојни тим слаже да нема више потпуно новог кода који ће бити додан у ово издање. Могу постојати измене изворног кода за исправке грешака, промене у документацији и фајловима са подцима, и периферни код за случајеве тестирања или алата.

Тестирање се проводи да би се проверио софтвер из корисничке перспективе

### Финално издање - Генерална доступност (GA)

Једном објављен , софтвер је опште познат као "стабилно издање".

